本文主要参考 [Solidity中的内联汇编](https://blog.csdn.net/weixin_62775913/article/details/125828044)

### 什么是汇编
- 任何高级语言在执行之前都需先编译成“汇编语言”。
- 汇编语言是指可以使用汇编器转换为机器代码的低级编程语言。汇编语言与物理机或虚拟机绑定，因为他们实现了指令集（操作码）。指令告诉CPU执行一些基本的任务，如加减乘除。

### 理解虚拟机和栈
以太坊虚拟机EVM有自己的指令集，该指令集包含了144个操作码，详情请参考[Geth代码](https://github.com/ethereum/go-ethereum/blob/15d09038a6b1d533bc78662f2f0b77ccf03aaab0/core/vm/opcodes.go#L223-L388)，这些指令被solidit抽象后，用来编写智能合约，但是solidity也支持使用内联汇编。例如
```
contract Assembler{
    function do_sth_cup() public{
        assembly{
            //编写汇编代码
        }
    }
}
```

EVM是一个基于栈的虚拟机，栈这种数据结构只允许两个操作：压入（PUSH）或弹出（POP），先进后出（LIFO）。

### 为什么Solidity中需要用汇编
#### 细粒度控制
1. 可以使用操作码直接与EVM进行交互，这使得可以对程序（只能合约）要执行的操作进行更精细的控制。
2. 汇编提供了更多控制权来执行某系仅靠Solidity不可能实现的逻辑，例如：指向特定的内存插槽。
3. 当编写库文件时，细粒度控制特别有用，因而被开发人员重用。解析两个Solidity库，来学习内联汇编的使用：
    - [String Utils](https://github.com/BruceCoins/StudyPractice/blob/main/assembly/01_strings.sol)
    - [Bytes Utils]()

#### 更少的Gas消耗
在Solidity中使用汇编语言的主要优点之一就是节省Gas。

#### 增强功能
有一些事情在EVM汇编中可以做，而没法在Solidity中实现，例如
- 内联汇编允许您在单个操作中从数据类型（如 string 和 bytes ）中读取整个单词（256 位）。Solidity-stringutils 使用它来执行非常快速的字符串比较，方法是对被比较的两个字符串的 32 字节块进行减法。如果没有程序集，则必须逐字节执行此操作。
- 某些操作不会在 Solidity 中公开。例如，sha3 操作码采用内存中的字节范围进行哈希处理，而同名的 Solidity 函数采用字符串。因此，对字符串的一部分进行哈希处理将需要成本高昂的字符串复制操作。使用内联程序集，您可以传入一个字符串并仅对您关心的位进行哈希处理。
- Solidity 不支持从返回可变长度类型的外部函数（如动态数组或 string ）获取返回值，但如果你知道预期的长度， bytes 则可以使用内联程序集调用它们。

### Solidity 中两种类型的汇编
- 内联汇编(Inline Assembly):可以在内部Solidity源码中使用
- 独立汇编(Standalone Assembly):可以使用，无需Solidity【尚未实现】
#### 引入汇编
- 使用 Assembly{ } 来嵌入汇编代码，例子如上。
- 在 Assembly 块内的开发语言成为Yul，查看[Yul语法结构](https://github.com/BruceCoins/StudyPractice/blob/main/assembly/yul%E8%AF%AD%E8%A8%80.md)

> 注意：汇编代码块之间不能通信，即一个汇编代码块中定义的变量，在另一个汇编代码块中不能使用。
